Vamos a formar un grupo.
¿Está bien?
Sí.
Bien, todos pongan
los platos que recibieron
en las cajas que les dieron.
Tomen el martillo de su mesa de trabajo.
Cuando diga tres, dos, uno,
rompan el plato.
Tres, dos, uno.
¡Rompan!
Hazlo tú.
No pasa nada, hazlo tú.
Bien, tienen treinta minutos
para restaurar el plato
de porcelana que rompieron.
Usen las herramientas disponibles
en su mesa de trabajo.
Empiecen.
Quedó demasiado roto, ¿no?
Maestro, pero no sabemos cómo pegarlo.
Usen su ingenio.
Apúrense.
Creo que lo rompí demasiado.
No pasa nada.
Rápido, rápido.
Imposible.
Si lo hubiera sabido,
no habría golpeado tan fuerte.
Esto es muy absurdo.
¿Necesitas ayuda?
No.
No necesito.
Entonces, ayúdame a tirarlo.
Se acabó el tiempo.
Dejen de hacer lo que están haciendo.
Déjenme ver
y revisar cómo quedó su trabajo.
Este no cumple con los requisitos.
No cumple con los requisitos.
¿Está bien, maestro?
Este está bien.
Gracias, maestro.
¿Hiciste tu mejor esfuerzo?
Sí.
Yo también.
Está bien si hicimos el mejor esfuerzo.
Este aprueba, ¿verdad?
Si hubiera sabido,
no lo habría roto tanto.
Más o menos.
65 puntos.
¿Solo 65?
¿Qué pasa?
¿Quieres una puntuación perfecta?
Si quieres una puntuación perfecta,
ahora mismo puedes sacar
tu diploma y graduarte.
Qué duro.
¿Es para tanto?
Chicos, ahora
tomen nuevamente el martillo
de su mesa de trabajo.
Rompan sus platos de nuevo.
Háganlo.
Dios mío.
Apenas lo arreglamos.
Bien, con permiso.
Voy a tomar algunos fragmentos
de cerámica.
Uno, dos.
Con permiso.
Tomo un fragmento de cada grupo.
Ahora mismo
tomen los fragmentos restantes
y restáurenlos de nuevo.
No puede ser.
Maestro, se llevó un fragmento,
ya está incompleto.
¿Cómo lo restauramos?
Exacto.
¿Los fragmentos de cerámica desenterrados
siempre están completos?
La próxima clase vendré a revisar.
Se acabó la clase, adiós.
Adiós, maestro.
Xu Xiao,
¿a dónde vas ahora?
No te preocupes por la tarea de esta vez.
Puedo hacerla solo.
Pero somos un equipo.
Estoy acostumbrado a hacer las cosas solo.
Tranquila.
El maestro Yue no se enterará.
Yo también quiero ayudar.
Menos mal que hiciste equipo conmigo.
Si no, seguro me hubiera quedado sola.
Así que
también quiero ayudarte
en todo lo que pueda.
Aquí es...
Esta es la tienda de antigüedades
donde trabajo.
¿Trabajo?
¿No querías hacer la tarea conmigo?
¿Por qué tenemos que
venir especialmente aquí a restaurarlo?
Aquí tengo mis propias herramientas
de restauración,
que son más completas
que las de la universidad.
Así es más conveniente restaurar aquí.
Parece que este juego
de herramientas de restauración
lo has usado por mucho tiempo.
Alguien me lo regaló.
¿Quién es?
Empecemos.
Bien.
Espero poder ayudarte.
Está bien.
Entonces, empecemos
a preparar el pegamento.
¿No hay pegamento ya hecho?
Diferentes tipos de porcelana
requieren preparar diferentes tipos
de adhesivos o pegamentos.
Tenemos que asegurar que el adhesivo
coincida en transparencia y color
con la porcelana que vamos a restaurar.
Por eso, es mejor prepararlo
nosotros mismos.
Bien.
Tres porciones de pegamento A
y una porción de pegamento B
es suficiente.
Mézclalos
y aplícalos de manera uniforme.
Inténtalo.
Bien.
Júntalos
y siente con la mano qué tan bien encajan.
No pongas la mano en la grieta.
Tu mano podría quedarse pellizcada.
¿Sabes poner cinta adhesiva?
Sí.
Pega la cinta
para asegurar mejor la grieta.
¿Qué es esto?
Láminas de cera.
Normalmente,
es muy difícil restaurar directamente
las partes faltantes.
Por eso necesitamos
usar láminas de cera derretida.
Luego tomamos la forma
de las partes completas.
Tenemos que controlar bien
la proporción de yeso y agua.
Agregamos agua y mezclamos bien.
El siguiente paso es aprovechar
su fluidez para rellenar
y moldear la forma aproximada.
Este paso parece que estás haciendo
un pastel tú solo.
Sí, se parece un poco.
Gordito.
Deja de gritar, deja de gritar.
Ya voy, ya voy.
Yo te alimento.
¿Por qué hay alguien ahí arriba?
Debería haber estado aquí todo el tiempo.
Deja de gritar, ya voy.
¿Ha estado arriba todo el tiempo?
Deja de gritar, te lo ruego.
¿Quién es?
El dueño de esta tienda.
Xiao.
¿Cómo es que hay alguien más?
Hay algo raro aquí.
Es mi compañera de clase.
Estamos haciendo la tarea juntos.
Ya voy.
Ya voy, Gordito.
Aquí tienes.
No le hagas caso.
Él siempre es así.
Sigamos.
Bien.
Ya casi está, ¿no?
Todavía falta mucho.
Aún tenemos que usar lijas finas
de 600 y 2000
para hacer el pulido fino.
Luego, usaremos cuero en bloques
con polvo de pulir jade
para el pulido de precisión.
¿Cuánto tiempo va a tomar eso?
Cuando lo restauras,
¿en qué piensas?
Pienso
en restaurarlo rápido
y terminar la tarea.
Si simplemente lo tratas como una tarea
que completar,
no lo harás bien.
Oh.
Cada restauración
es una conversación entre la cerámica
y el restaurador.
Cada grieta
y cada pequeña fisura
es su forma de hablarnos.
Pero su voz es muy baja y sutil.
Solo si lo sientes con el corazón,
podrás escuchar su voz.
Mira.
Las partes restauradas con yeso
tienen mucha diferencia
de color con la pieza original.
¿Quedaría mejor si lo hiciéramos
lo más parecido posible
al color original?
La restauración para exhibición
no requiere pintura.
Aun así,
quiero completar las partes faltantes.
¿Tienes pintura aquí?
¿También sabes mezclar colores?
Cuando era pequeña,
aprendí un poco de pintura.
Pero mi mamá dijo
que estudiar pintura era muy cansado
y no era estable,
así que después lo dejé.
¿Quedó bien?
Tienes mucho talento.
Xu Xiao.
¿Puedo llevarme este plato
a casa esta noche?
Claro.
Mamá.
Xiaocen.
Toma.
Te lavé unas uvas.
Bien.
Mamá, mira mi plato.
Qué bonito, qué bonito.
Hoy me lo mostraste varias veces
desde que regresaste.
¿Estás cansada?
Estuviste trabajando todo el día.
No.
Estudiar es importante,
pero tu salud es aún más importante.
Sin buena salud,
nada tiene sentido.
Así que no te esfuerces demasiado.
Entiendo.
Toma, come uvas.
Usted también coma.
Este plato está muy tosco.
No aprueba.
Maestro, ¿y el nuestro?
El de ustedes también está muy tosco.
No aprueba.
¿Qué es esa cosa grisácea en su plato?
Plastilina.
¿Usaron esto para reparar
las partes rotas?
Somos inteligentes, ¿no?
¿Qué tal? Es práctico, ¿verdad?
Cuando el maestro Yue lo apriete,
se va a deformar.
A ver qué harán entonces.
Exacto.
Xu Xiao,
¿ya repararon su plato de porcelana?
Sí, sí.
¿Cuándo lo repararon?
Ni siquiera los vi
venir a la sala de restauración.
Lo reparamos fuera de la universidad.
¿Quedaron solos fuera de la universidad?
Solo fuimos a completar la tarea.
¿En serio?
A ver, déjenme ver su plato.
Este está todo hundido.
Esto no aprueba.
Otra vez no aprueba.
Déjenme ver su plato.
No sé a cuántas personas
dejará aprobar el maestro Yue esta vez.
He escuchado que
nadie puede obtener créditos en su clase.
Esta vez sí hicimos
nuestro mejor esfuerzo.
Sí.
¿Qué se supone que es?
No aprueba.
Otra vez no aprueba.
Te lo dije.
Definitivamente no sirve.
No aprueba.
A ver este tuyo.
Este no está mal.
Incluso le agregaste color.
Bien, muy bien.
Gracias, maestro.
Aprueba.
¿Cuántos puntos esta vez?
¿Cuánto sacaste la vez pasada?
- La vez pasada, 65. - 65.
70.
Bien, chicos.
Bajen los platos.
Pónganlos boca abajo en la mesa.
Tomen los martillitos
de sus mesas de trabajo.
No puede ser.
Sí, otra vez.
Vamos, tomen el martillo.
¿Otra vez el martillo?
¿Qué pasa?
Nos costó mucho trabajo restaurarlo.
No quiero romperlo.
No digan tonterías.
Vamos.
Entonces, lo hago yo.
Tres, dos, uno, ¡rompan!
Háganlo.
No lo entiendo.
Vamos.
Bien, háganse a un lado.
Cuidado con los fragmentos.
Está recogiendo los fragmentos otra vez.
Cuidado con las manos.
Vengan, vengan.
Recogí todos los fragmentos de porcelana.
Muy bien.
Recogió tantos.
¿Por qué se los lleva todos?
Todos los fragmentos
de los platos rotos están aquí.
¿Todavía pueden
restaurar sus platos
de porcelana en una clase?
Es totalmente imposible.
Dios mío, imposible.
¿Cómo es posible?
¡Esto es demasiado difícil!
Así es.
Ni siquiera pudimos completar
las tareas más sencillas
en las dos clases anteriores.
Sí.
Ni hablar de ustedes,
incluso si vinieran unos expertos,
sería muy difícil lograrlo.
Después de la fundación del país,
nuestros arqueólogos
excavaron una gran cantidad
de fragmentos de cerámica azul y blanca
con dragones de la dinastía Ming.
Hay tantos que varios almacenes
no pueden contenerlos.
Pero hasta ahora,
¿cuántas piezas creen que se restauraron?
¿Cien piezas?
Doscientas piezas.
¿Veinte piezas?
Diez piezas.
Ninguna es correcta.
Hasta ahora,
solo se restauraron tres piezas.
¿Tres?
Sí.
La restauración de bienes culturales
requiere mucho tiempo
y perseverancia.
En estas dos clases,
ya tuvieron que
volver a empezar tres veces.
Y en la vida
todavía tendrán que pasar por esto
muchísimas veces.
Chicos,
ya que están en esta clase,
espero que
vayan formando
la determinación de
dedicar su vida a esta profesión
y de comprender de verdad
qué es la restauración
de bienes culturales.
Ya vámonos.
Es la primera vez que salimos así.
Tengo las piernas hechas polvo.
Yo también.
Vamos por un té con leche.
Ánimo.
¿Cómo se llama esto?
Superar las dificultades.
Está bien.
Ya me voy. Nos vemos.
Lo quiero con media azúcar.
Vamos al de siempre, ¿sí?
¿Otra vez al mismo lugar?
Pero a mí me gusta más el de ahí.
Vamos.
Hoy te invito yo.
Ya me voy a casa.
Gracias, señorito.
Adiós.
Zhao Xiaocen.
Toma.
Gracias.
¿Qué estabas haciendo hace un momento?
Es que me costó mucho armarlo,
por eso...
¿Crees que vas a poder
reunir todas las piezas?
Yo...
¿Nos agregamos en WeChat?
¿Está bien?
Pues, sí.
Gracias por la curita.
De nada.
Buenas noches.
Xu Xiao,
¿qué tipo de persona eres realmente?
¿Qué foto de perfil es esta?
¿Cómo que no ha publicado nada
en sus Momentos?
Ay, no.
A dormir.
El profesor Liang avisó
que el viernes visitaríamos
el Museo del Horno Imperial.
Nos reuniremos a las ocho de la mañana
en la entrada de la universidad.
Me llamo...
Me llamo Zhao Xiaocen.
Profesor, ya no sé qué decir.
¡Bien!
¡Salud!
¡Vamos! ¡Salud!
¡Vamos!
¡Bien!
¡Salud! ¡Salud!
¿Nos agregamos en WeChat?
¿Está bien?
¿Qué pensarán realmente de mí?
Es aquí.
Mira allá. Mira.
¡Es tan grande!
¡Qué bonito!
Vengo a menudo.
Se ve muy elegante.
Chicos, esta es
la directora Zhou
del Museo del Horno Imperial
de Jingdezhen.
Mucho gusto, directora.
Hola, chicos.
Bienvenidos al Museo del Horno Imperial.
Esta visita fue
organizada conjuntamente
por el Museo del Horno Imperial
y la Universidad de Cerámica.
Me da mucho gusto ver
a tantos jóvenes interesados
en los bienes culturales
y en su conservación.
Nuestro museo
resguarda más de mil piezas de porcelana
de hornos oficiales
de las dinastías Yuan, Ming y Qing
que no llegaron a ser seleccionadas
como ofrenda, excavadas y restauradas
por el Instituto de Investigación
Arqueológica Cerámica de Jingdezhen.
Muchas de ellas
son piezas únicas y excepcionales.
Podría decirse que un solo día
no basta para apreciarlo todo a fondo.
Así que, cuando tengan tiempo,
serán siempre
bienvenidos en nuestro museo.
Sí.
Ahora yo misma
los acompañaré en el recorrido.
Está bien.
Vamos, por aquí.
Muchas gracias.
La exhibición del Museo del Horno Imperial
combina vitrinas corridas
y vitrinas individuales.
Cada pieza
tiene una ficha explicativa
en chino y en inglés.
Pueden guiarse por esas fichas
para seguir mejor la explicación.
Vamos.
Vamos, no se queden atrás.
Vamos a la sala de exposición de allá.
De verdad, muchísimas gracias
por acompañarnos, directora Zhou.
No se imagina...
Vasijas para grillos.
¿Eso también cuenta como bien cultural?
Todas estas son vasijas para grillos
del periodo Xuande de la dinastía Ming.
Al emperador Xuande
le encantaban las peleas de grillos.
Este alumno tiene toda la razón.
En el pueblo incluso había un dicho:
"emperador de los grillos
en tiempos de paz",
y se refería justamente a Xuande.
El emperador Xuanzong
murió de enfermedad a los 36 años,
y su hijo mayor, Zhu Qizhen,
subió al trono con apenas ocho años.
Para evitar que el pequeño emperador
se aficionara a esas distracciones
como su padre,
la gran emperatriz viuda Zhang
ordenó sacar del palacio
todos esos objetos de entretenimiento.
Por eso, la mayoría
de las vasijas para grillos
de Xuande fueron destruidas.
Más tarde,
al encontrarse varios fragmentos
de porcelana azul y blanca en Jingdezhen,
fue posible reconstruir
estas vasijas para grillos de Xuande.
Vaya, hasta al emperador lo controlaban.
Claro, igual que a ti te controla tu mamá.
Bien, hasta aquí llega
la explicación de hoy.
Espero que, después de esta visita,
lleguen a querer
al Horno Imperial y a Jingdezhen.
Gracias, directora Zhou.
Bueno, de aquí en adelante
tienen tiempo libre.
Vayan a ver
lo que quieran.
Sí.
Directora Zhou, por favor.
Bien.
Wu Jing.
Ya voy.
Mira esto.
¡Guau, qué bonito!
Es precioso.
Mira esto.
Ahí hay un pato.
Un pato.
Qué bonito.
Así.
Vamos.
Tres, dos, uno.
Echa un vistazo.
A ver.
Vasija comunicante de tres recipientes.
¿Y esto para qué servía?
Este es uno
de los grandes misterios de la cerámica.
No cualquiera sabría responderte eso.
Como no hay registros
sobre esta pieza
ni otras similares
que sirvan de referencia,
hay distintas teorías sobre su uso.
Algunos dicen que
era un instrumento médico o sanitario
y otros creen que
era una pieza ritual de mezquita,
pero no hay pruebas que lo respalden.
Tú también vienes de visita,
¿y sabes tanto?
Digamos que este es mi campo.
Yuexin.
Vamos a sacarnos
una foto con el Pato Suisui.
Está bien.
Ven.
Ven rápido.
Ya voy.
Tres, dos, uno.
¿Qué estás haciendo?
Esta pared suena.
¿No lo sabías?
Todas las paredes
del Museo del Horno Imperial
están hechas con ladrillos de horno.
Si golpeas suavemente estos ladrillos,
las juntas entre ellos
entran en resonancia
y producen un sonido agradable.
Entonces todo el museo
es como un instrumento musical.
¿Lo escuchaste?
¿Tienes tiempo hoy?
Ya llegaste.
Te preparé algo.
Siéntate primero.
Espera un momento.
Vi que te afectó
que se rompiera el plato de antes,
así que hice uno parecido
según el tamaño y el diseño
que recordaba.
Esto todavía es una pieza en crudo.
Cuando se cueza,
se va a parecer mucho al de antes.
¿Quieres decir que
puedes devolverle la vida?
Tanto como revivirlo, no.
Pero, si quieres,
puedes pintarle los diseños originales.
De todos modos, puedes hacerlo.
¿Qué pasa?
Nada.
Entonces lo que sigue
es esmaltarlo y cocerlo.
Pongámosle un nombre.
¿Un nombre?
¿Las piezas de porcelana del museo
no tienen todas nombre?
Lo hicimos juntos,
así que para mí significa mucho.
Entonces podría llamarse...
Peces entre Hojas de Loto. ¿Qué te parece?
¿No puede tener un nombre más corto?
Entonces se llamará... Xiaoqing.
¿Xiaoqing?
Está bien.